Just a little bit more. Push.
Beri kekuatan sedikit lagi.
You are doing great, Your Highness.
Kau sangat hebat, Yang Mulia.
Your Highness, you welcomed a prince.
Yang Mulia telah melahirkan seorang putra.
Your Highness?
Yang Mulia?
Twins within the Royal Family are an abomination.
Bayi kembar tidak diperkenankan lahir di dalam kerajaan!
Who will accept a prince
Lagi pula, bagaimana bisa seorang pangeran akan diakui
that shared a womb with a girl?
bila dilahirkan bersamaan dengan anak perempuan?
But Father--
Namun, Ayah…
I accepted your daughter as Crown Princess
Kuterima putrimu untuk menjadi menantu perempuanku
to honor the part you played in putting me on the throne,
karena kau telah membantuku menjadi raja.
so how will you clean up this mess?
Bagaimana kau akan bertanggung jawab akan masalah ini?
If my status is threatened,
Bila takhtaku dalam bahaya,
you and everyone who sides with me will pay the price with their lives.
nyawamu dan para pengikutku tentu menjadi taruhannya.
I am sure you are aware of that.
Kau juga tahu hal ini.
Tonight, the only child born into the Royal Family
Anak yang dilahirkan di dalam istana pada malam ini
is the eldest son of the Crown Prince.
hanyalah putra sulung Putra Mahkota.
No one will know that he was born a twin,
Tidak akan ada yang tahu bahwa dia anak kembar,
so please let your worry subside, Your Majesty.
jadi, tak perlu khawatir, Yang Mulia.
Please let her live, Your Royal Highness.
Tolong izinkan dia hidup.
Being born a girl
Dengan terlahir sebagai perempuan…
should not be a reason for her to die.
itu bukan alasan yang pantas untuk mati.
Please do not take her life.
Aku mohon ampuni dia.
It is beyond my control.
Itu tak bisa kulakukan.
But she is your daughter.
Dia putrimu.
The daughter who was born on the same day and at the same hour as your son.
Anak yang terlahir dalam waktu dan tempat yang sama dengan putramu.
The King has already given his order.
Raja telah memberikan titahnya.
And the Royal Family concurs.
Tidakkah kita harus mengikutinya?
No, that is not the case.
Tidak. Ini tak boleh terjadi.
What matters more
Ayah dari anak ini
is her father, the Crown Prince's decision.
adalah kau.
So please tell me.
Karena itu jawablah permintaanku.
I wish to know what you want.
Berikan jawabanmu sendiri.
I am no different.
Aku juga setuju.
If it is not an asset to this country…
Bila tak bermanfaat dalam kerajaan ini,
I will discard it.
dia pantas dibuang.
Terminate those at the Royal Maternity Directorate.
Semua yang tahu tentang kelahiran itu harus mati.
Without my approval, not a single soul will live to tell the tale.
Tidak ada yang boleh selamat tanpa seizinku.
Identify yourselves!
Siapa kalian?
Lord… Lord Sangheon?
Tuan Sangheon?
You did well serving His Majesty, Chief State Councilor.
Kau telah bekerja keras melayani Yang Mulia.
Where is the Crown Princess?
Di mana Tuan Putri?
She is in her chambers along with the royal physician.
Dia di kamarnya bersama tabib kerajaan.
This is where the Crown Princess recuperates.
Tuan Putri sedang dalam masa pemulihan.
How dare you cause a scene!
Apa yang sebenarnya kau lakukan?
Enough!
Berhenti!
It is a boy.
Dia anak lelaki.
The eldest grandson of the King
Dia lahir sesuai dengan kehendak Ayah.
you have been dreaming of.
Dia akan menjadi pangeran.
Where is the girl?
Di mana bayi perempuan itu?
The girl…
Bayi perempuan…
died.
telah meninggal.
The princess stopped breathing seconds after she was born.
Bayi itu langsung meninggal sesaat setelah dilahirkan.
Burn it to ashes.
Bakar bayinya.
Yes, sir.
Baik, Tuan.
Your Highness.
Yang Mulia.
Hurry. Please check on the baby.
Cepat periksa dia.
Yes, Your Highness.
Baik.
Burn all bodies and dispose of the remains.
Bakar semua jasad ini. Jangan sampai ada jejak apa pun.
Her pulse is weak.
Denyut nadinya lemah.
Please take her to a doctor as soon as you leave the palace.
Tolong bawa dia ke tabib terdekat setelah berhasil dibawa keluar.
Yes, Your Highness.
Baik, Yang Mulia.
EPISODE 1
EPISODE 1
Only those who pass the parrot blood test
Kalian bisa masuk ke istana
will be eligible to serve His Majesty.
serta melayani Yang Mulia bila lulus tes darah burung bayan.
-That's it! -You can do it!
- Bagus! - Ayo tendang!
-Go! -Your Highness!
- Ayo! - Yang Mulia!
Look at him charge vigorously.
Coba lihat teknik hebat miliknya.
He surely is a king in the making.
Tidakkah calon raja kita sungguh berbeda daripada yang lain?
Do you not agree?
Bukankah begitu?
Of course.
Benar sekali.
-Over here! -Stop him!
- Aku di sini! - Hentikan dia!
Get in there!
Masuk!
That is how you do it!
Kerja bagus!
Nicely done!
Bagus!
I said we should go. I'm leaving without you.
Ayo kita pergi. Aku akan pergi.
Just a second. I almost have it.
Tunggu sebentar. Sepertinya aku bisa mengambilnya.
Don't blame me when you are scolded for being late.
Aku tak peduli bila kau terlambat dan kena marah nanti.
Hey, I-wol!
Hei, I-wol!
Can you give me the ball?
Bisa berikan bolanya?
Thanks.
Terima kasih.
What is it?
Ada apa?
Do I have something on my face?
Apa ada sesuatu di wajahku?
No, it's not that.
Bukan begitu.
How long does it take to fetch a ball?
Mengapa lama sekali mengambil bolanya?
A court maid who looks just like you?
Ada dayang berwajah sepertimu?
I'm not making this up. If we had the same hair,
Itu benar. Bentuk kepala kami saja yang mungkin berbeda.
anyone would believe that we were twins.
Namun, bila dilihat, kami seperti anak kembar karena mirip.
Aren't I right, Bok-dong?
Bukankah begitu, Bok-dong?
Sorry?
Apa?
It's true.
Benar.
Never speak of this again.
Hentikan pembicaraan ini.
A twin? Why would you say such nonsense?
Anak kembar? Omong kosong macam apa itu?
I was fascinated, that's all.
Aku hanya heran.
You'd be startled too if you saw her.
Bila melihatnya, Ibu pasti akan kaget.
I have heard enough.
Ibu tak mau mendengar itu.
How dare a lowly court maid resemble the noble prince.
Bagaimana bisa wajah dayang mirip dengan wajah pangeran?
It's something no one should hear.
Ibu khawatir ada orang lain yang mendengar hal ini.
Don't you ever mention this again.
Jangan pernah kau bicarakan hal itu lagi.
Do you hear me?
Apa kau mengerti?
Yes, Mother.
Ya, Bu.
You clearly told me that my daughter left the Capital.
Dia pasti putriku yang kukirim ke luar kota.
Yes, I'm sure of it.
Benar, itu pasti dia.
The Crown Prince's left guard left her at a small temple outside the Capital.
Dia dititipkan di kuil kecil di luar kota.
I must talk to him.
Aku harus temui pengawal yang membawanya.
Meanwhile,
Untuk berjaga-jaga,
I would like you to look for the girl my son saw.
carilah anak yang dilihat putraku.
Yes, Your Highness.
Baik.
His Highness takes after you in his cleverness
Kepintaran dan sifat berani Pangeran
and boldness.
sangat mirip dengan Yang Mulia.
His tutors at the institute see it as an honor
Aku dan para pengajar yang lain merasa sangat terhormat
to be able to serve His Highness.
bisa mengajari dan melayani Pangeran seperti ini.
There is no need to compliment him for my sake.
Kau tak perlu katakan itu di hadapanku.
From what I hear though, rather than reading books,
Ayah dengar kau lebih suka
you're more interested in playing soccer
langsung turun ke lapangan sepak bola
and enjoying outdoor activities with eunuch trainees.
dan bermain dengan petugas di luar dibandingkan membaca buku.
Is that true?
Apakah itu benar?
If my mentor is correct about my taking after you, it'd be false.
Bila perkataan Guru bahwa aku mirip dengan Ayah itu bohong,
If I didn't take after you, it'd be true.
tentunya hal tersebut benar, bukan?
What?
Apa?
-You can't. -Step aside!
- Kau tidak boleh masuk. - Minggir!
How dare you barge in here.
Keributan apa ini?
Forgive my impudence, Your Royal Highness.
Maafkan kami atas hal ini, Yang Mulia.
-Take him! -Yes, sir.
- Cepat seret dia keluar. - Ya.
-What is the meaning of this? -Master!
- Apa yang kalian lakukan? - Guru!
Let go of him this instant!
Lepaskan tangan kalian dari tubuh pria itu sekarang!
His Majesty has ordered the arrest of the royal preceptor.
Kami mendapat perintah dari Raja untuk menangkap Guru Kerajaan.
What?
Apa?
The Crown Prince shall now enter.
Putra Mahkota telah datang.
What is the reason behind the royal preceptor's arrest?
Apa tujuan Ayah menangkap Guru Kerajaan?
He is the master that your grandson trusts and is fond of.
Dia guru dari cucu Ayah, dan melayani dengan sepenuh hati.
So please revoke your royal command.
Mohon batalkan keputusan Yang Mulia.
He has been disrupting the Royal Court with his asinine appeals.
Dia membuat petisi yang tak masuk akal dan memecah para pengikut kita.
Someone like him should not be in charge of His Highness' education.
Sudah pasti dia tak pantas untuk menjadi guru bagi Pangeran.
His concerns for this nation and people
Apakah hati tulus yang mencemaskan rakyat dan negara
can't surely be viewed as disrupting the peace.
menjadi pemecah kerajaan ini?
He has slandered me as well as other meritorious subjects
Dia memfitnahku dan pejabat lain.
and has desecrated His Majesty's bestowal of merits.
Dia juga telah menghiraukan tawaran Yang Mulia untuk masuk ke kerajaan.
What could possibly be more of a crime?
Apa ini semua bukan kesalahan fatal?
Regarding his punishment,
Aku khawatir akan luka hati
I'm truly worried about the shock His Majesty's grandson might receive.
Pangeran yang masih muda karena masalah Guru Kerajaan ini.
It is why I dare propose
Sampai hukuman dijatuhkan,
that his quarters be closed until the dust settles.
bagaimana bila kita larang dia ke istana?
So be it.
Laksanakanlah.
Are you okay?
Apa kau baik-baik saja?
It's not too late
Gantilah bajumu sekarang,
to change back into your clothes and head back.
dan mari kembali ke istana, Yang Mulia.
Master has been absent for days.
Guru tak ke istana beberapa hari ini.
Father and those at the institute will not tell me anything about him,
Ayah dan para pengajar lain menutupi kabar Guru sampai sekarang.
so what else can I do but seek him outside the palace walls myself?
Tidak ada pilihan selain keluar dan mencari tahu sendiri.
Couldn't you at least give me back my clothes?
Kalau begitu, kembalikan saja bajuku.
The main gate is right outside.
Kita sudah dekat di gerbang masuk utama.
This is the only way I can make it out undetected.
Aku harus menggunakan bajumu agar bisa menyamar.
Boost me up higher, will you?
Naikkan tubuhmu sedikit lagi.
That's it. Just a little bit more.
Benar. Sedikit lagi.
A little bit more.
Sedikit lagi.
-Down. Let me down. -Sorry?
- Turunlah. - Apa?
-Let me down. -Oh.
Cepat turun.
I hear you have been asking for me.
Kudengar Yang Mulia mencariku.
You're finally here.
Kau akhirnya datang.
We look exactly the same.
Kita sangat mirip.
Don't you agree?
Benar, bukan?
That's true, but…
Dia memang terlihat mirip.
Bring the clothes.
Bawakan bajunya.
But what if someone sees us?
Bagaimana bila ada yang melihat?
As if that would happen.
Siapa yang akan melihat?
Bring the clothes this instant.
Cepat bawakan bajunya.
Are you still not done?
Apa masih belum selesai?
I don't have all day, so pick up the speed.
Kita tak punya banyak waktu. Cepat pakai dan keluarlah.
Now, hand me your clothes.
Sekarang berikan bajumu kepadaku.
Sorry? How could you ask for the shabby rags I wear?
Apa? Bagaimana bisa aku memberi baju yang kotor itu kepadamu?
Speak with more of a lower and deeper tone.
Tunggu. Buatlah suaramu lebih rendah dan berat.
-Sorry? -Are they over there?
- Apa? - Di mana bajumu? Di sana?
Halt.
Berhenti.
I don't recognize her as the King's grandson's court maid.
Sepertinya dia bukan pelayan Pangeran.
She's still in training and only came to run an errand.
Dia dayang baru, dan sedang mendapat tugas.
I was just showing her the way out.
Aku hanya membantu mengarahkan dia saja.
You may exit right through this gate.
Kau bisa pergi ke arah sini.
Where is His Highness?
Bagaimana dengan Pangeran?
He just exited the gate.
Dia baru saja lolos dan keluar istana.
Your Highness, the Bureau of Special Foods
Yang Mulia, bagian Dapur Kerajaan datang
-has brought over some snacks. -Hurry.
- membawakan camilanmu. - Cepat jawab!
They may enter.
Bawakan kemari.
We have brought your favorite sikhye and maejakgwa.
Kami membawakan sikhye dan maejakgwa kesukaan Yang Mulia.
Duly noted. You may leave.
Baiklah. Kalian boleh pergi.
Would you like to join me?
Kau mau ikut makan?
No.
Tidak.
I mean, no, Your Highness.
Tidak, Yang Mulia.
Don't be like that and join me.
Jangan begitu. Ayo makan bersama.
It's sweet, isn't it?
Rasanya manis, ya?
I hear the King's grandson sent you.
Aku dengar kau datang dari istana Pangeran.
How has he been?
Bagaimana kabar Pangeran?
Doesn't he resent me for leaving
Apa dia membenciku karena pergi
without saying goodbye?
tanpa pamit kepadanya?
I was concerned, not angry.
Aku tak membencimu, tetapi khawatir kepadamu.
As if you'd do anything that would warrant resentment.
Kau bukan orang yang pantas dibenci.
Your… Your Highness?
Yang Mulia?
Your Highness, is it really you?
Benarkah ini Yang Mulia?
How are you here?
Bagaimana kau bisa kemari?
What on earth are you wearing?
Pakaian apa ini?
Master, you're like a father to me.
Bukankah Guru seperti ayah sendiri bagiku?
His Majesty wouldn't allow me to leave the palace,
Raja tak mengizinkanmu masuk ke istana.
so I had to improvise in order to see you.
Aku tak punya pilihan selain menyamar.
Your Highness,
Maafkan aku
please forgive me for not being able to serve you fully.
karena tak bisa melayanimu hingga detik terakhir, Yang Mulia.
Master.
Guru.
Gosh.
Astaga.
He studies this every day?
Dia membaca ini setiap hari?
The Crown Prince shall now enter.
Putra Mahkota datang.
I hear you suffered from an acute stomach illness.
Ayah dengar kau mengalami diare dan muntah beberapa hari lalu.
Have you recovered?
Kau baik-baik saja?
Yes, I'm better now.
Ya. Sekarang aku sudah membaik.
According to your tutor, you completed reading Zuo Zhuan all by yourself.
Aku dengar kau telah membaca Zuo Zhuan sendiri.
Excuse me?
Apa?
I mean, yes, I did, Your Majesty.
Benar. Aku telah membaca semua hingga selesai.
Right.
Baiklah.
Then which sentence touched you most deep down?
Kalimat apa yang paling berkesan untukmu?
Sorry?
Apa?
Oh, well…
Kalimat paling berkesan…
Well…
Itu adalah…
What about you, Father?
Bagaimana dengan Ayah?
I mean,
Maksudku,
I wish to know which sentence resonated through you.
aku ingin tahu kalimat apa yang berkesan untuk Ayah dari buku itu.
Injabulwoo, jijabulhok, yongjabulgu.
Injabulwoo, jijabulhok, yongjabulgu.
"The benevolent shall not worry,
"Orang yang benar tidak akan khawatir,
the wise will not be cajoled,
orang yang bijak tidak akan kehilangan arah,
and the brave will not be afraid."
orang yang berani tidak akan merasa takut."
It's also written in the Analects of Confucius
Itu juga ada di Analek Konfusius.
and it is also the first lesson taught to me by the royal preceptor.
Itu pula yang Guru pertama kali katakan kepada ayah.
Owning what you studied
Tulisan tidak hanya dibaca,
is of more importance than reading the words.
tetapi lebih penting untuk direnungi dengan baik.
So take your time to read Zuo Zhuan once more
Karena itu bacalah lagi Zhuo Zhuan dengan perlahan
and ruminate on what the words mean.
dan pahamilah artinya dengan baik.
Is something wrong?
Mengapa kau begitu?
No, I just think you're great.
Yang Mulia terlihat keren.
What I meant was…
Maksudku…
I mean, I was just admiring
Apa yang baru saja Yang Mulia… Tidak.
the way you spoke, Father.
Yang baru saja Ayah katakan sungguh mengesanku.
Your highness!
Yang Mulia!
What took you so long? You have no idea how worried I was.
Mengapa baru datang? Aku sangat khawatir.
The attire suits you.
Pakaian itu cocok untukmu.
Sorry?
Apa?
You did well.
Kerja yang sangat bagus.
Father.
Ayah.
Shall we?
Ayo kita pergi.
-We'll head out. -Sure.
- Kami pergi dulu. - Baiklah.
I can't believe I'm at the palace for the banquet.
Kita diundang secara terhormat ke istana.
It's like I'm dreaming.
Ini seperti mimpi bagiku.
In the near future, you will also be serving His Majesty within these walls.
Tak lama lagi kau akan melayani Yang Mulia di tempat ini.
Ji-un.
Ji-un.
Hyun!
Hyun!
That is not how you address Prince Jaeun.
Jaga ucapanmu kepadanya.
It's quite all right. I suggested we speak comfortably as friends.
Tak apa. Akulah yang memintanya untuk berbicara santai sebagai teman.
Hyun.
Hyun.
You'll be at the banquet hall, right? I'll see you there.
Kau akan datang ke upacara, bukan? Sampai bertemu!
-See you later. -Later.
- Sampai nanti. - Baik.
Wait here for a moment.
Tunggulah di sini sebentar.
Yes, Father.
Baik, Ayah.
Hold on!
Tunggu dulu.
What… Hey!
Hei, Kau!
Just a second.
Tunggu sebentar!
What on earth? Where could she have gone?
Apa ini? Ke mana dia pergi?
"Mokbaekyeoje
"Mokbaekyeoje
sibingeonryeya.
sibingeonryeya.
Beomgunjeukwi gyeongchulbyeongbing,
Beomgunjeukwi gyeongchulbyeongbing,
cheongsuguho yogyeolwoisu,
cheongsuguho yogyeolwoisu,
hosalinguk iwuisajik,
hosalinguk iwuisajik,
chungsin biyangjidoya.
chungsin biyangjidoya.
Chungdeokjijeongya,
Chungdeokjijeongya,
shindeokjigoya,
shindeokjigoya,
biyangdeokji…"
biyangdeokji…
Gi…
Gi…"
It's giya.
Giya.
Gosh. How did you get in here?
Bagaimana kau bisa masuk kemari?
I'm sure the door was locked.
Pintunya terkunci.
Do not get me wrong. I was only…
Jangan salah paham. Aku hanya ingin…
ZUO ZHUAN
ZUO ZHUAN
Is this Zuo Zhuan?
Apakah ini Zuo Zhuan?
Do court maids read this book too?
Apa dayang juga membaca ini?
Just a second.
Tunggu sebentar.
Oh, no. My book!
Tidak. Bukuku!
I'm sorry.
Maafkan aku.
Are you insane? What are you doing?
Apa kau sudah gila? Apa yang kau mau lakukan?
I borrowed it from a dear acquaintance.
Itu dipinjamkan oleh orang yang berharga.
I must give it back.
Aku harus mengambilnya.
The pages will all be soaked by now.
Walau kau ambil, itu basah dan tak bisa dibaca lagi.
I'll try and get you another--
Aku akan pinjamkan kepadamu.
Let go of me. I must give it back.
Lepaskan aku. Aku harus mendapatkannya kembali.
-Going in there is preposterous. -Let go. Let go of me.
- Bagaimana kau masuk ke sana? - Lepaskan aku. Lepaskan!
Young Master!
Tuan Muda!
What do I do?
Bagaimana ini?
What are you doing?
Apa-apaan ini?
Don't you train in the fighting arts?
Apa kau tak belajar bela diri sama sekali?
How can you lose balance and topple over?
Keseimbanganmu mudah goyah sehingga jatuh ke air.
Do you have any idea how worried I was?
Apa kau tahu aku sangat khawatir karenamu?
What are you doing?
Kau sedang apa?
I was trying to improve my balance.
Aku sedang melatih keseimbanganku.
Your balance?
Keseimbangan?
A sword must not be used for leisure.
Pedang tidak boleh sembarang digunakan.
Its purpose is to protect those you cherish.
Ia digunakan untuk melindungi orang yang berharga.
Then, I'd like to receive your guidance, Father.
Kalau begitu, ajarilah aku, Ayah.
Ji-un, my gosh!
Ji-un!
SIGOJIJOEYA
SIGOJIJOEYA
THAT IS MY SIN
ITULAH DOSAKU
Here you go.
Terimalah ini.
Wait, isn't this…
Tunggu. Bukankah ini…
ZUO ZHUAN
ZUO ZHUAN
I said I'd get you a copy, didn't I?
Bukankah aku bilang akan mendapatkan buku itu untukmu?
They're easily found in libraries,
Buku ini banyak dijual di toko buku.
so the dive was unnecessary.
Untuk apa bersusah payah?
Did you hang all of these yourself?
Kau menjemur semua ini sendirian?
Sorry? Oh, yes.
Apa? Benar.
It's not that much.
Namun, ini tak banyak.
Hand it over. At your speed, it'll take all day.
Berikanlah. Dengan kecepatanmu itu, kau bisa seharian menjemurnya.
-No, it's fine. Let me. -Just a second.
- Tak usah. Kembalikan. - Sebentar saja.
Is this how you do it?
Aku hanya perlu seperti ini bukan?
It's really not necessary.
Kau tak perlu membantuku.
It's Dam-i.
Namaku Dam-i.
Dam-i?
Dam-i?
I was given the name
Aku diambil dari tepi pematang.
because I was found by the wall.
Itu saja yang kutahu.
Then you've never met your parents?
Kalau begitu, kau tak pernah bertemu dengan orang tua kandungmu?
Anyway, thank you for today.
Terima kasih untuk hari ini.
What? Are you leaving already?
Apa? Kau sudah mau pergi?
I-wol will be worried if I'm late.
Bila terlambat, I-wol pasti cemas.
-I-wol? -She's the friend I work with.
- I-wol? - Dia teman seperjuanganku.
Just a second.
Tunggu.
Do you have plans for the festival?
Apa rencanamu di hari festival nanti?
Sorry?
Apa?
So tell me.
Siapa dia?
Who was it that transcribed the book while also adding footnotes?
Siapa orang yang dengan giat menulis cara baca di tiap halamannya?
It was transcribed?
Apa? Tulisan di dalamnya?
His neat handwriting tells me
Bila kulihat dari cara penulisannya,
he's no average man.
dia bukan pria biasa.
This will be for my ears only.
Beri tahukanlah kepadaku saja.
Which family is he from?
Dia dari keluarga mana?
That I do not know, Your Highness.
Aku tak tahu akan hal itu, Yang Mulia.
Romantic feelings for a court maid?
Cinta kepada seorang dayang?
That could be quite dangerous.
Ini cukup berbahaya.
Romantic feelings?
Cinta?
There's no need to be startled.
Mengapa kau sekaget itu?
Don't worry. My lips are sealed.
Tak usah khawatir. Aku akan merahasiakannya.
Your Highness, I bear horrible news.
Ada masalah besar, Yang Mulia!
According to the King's eunuch trainee,
Aku baru dengar dari sida Raja,
His Majesty ordered the beheading of the royal preceptor.
Raja telah memerintahkan eksekusi untuk Guru Kerajaan.
What?
Apa?
There she is.
Lihat. Dia datang.
Dam-i, hurry on over.
Dam-i. Kemari.
Are you Dam-i?
Namamu Dam-i?
Yes, I am.
Benar.
Follow me.
Ikutlah.
Ever since my son mentioned you,
Setelah mendengar cerita dari Pangeran,
I've been wanting to meet you.
aku ingin menemuimu.
I hear
Aku dengar
you lived for a long time in a mountain temple without parents.
kau hidup di kuil gunung tanpa orang tua sama sekali sejak lama.
So how did you come to be a court maid?
Namun, bagaimana caramu menjadi dayang?
Well…
Itu…
Due to a fire half a year ago,
karena kebakaran di gunung setengah tahun lalu.
the chief monk passed away.
Biksu yang menjagaku meninggal karena itu.
A lady took pity on me while I wandered the streets and begged for food
Ada ibu yang sering memberi kami makanan melihatku sendirian
and helped me get a spot.
lalu membantuku kemari.
It must have been tough.
Malang sekali nasibmu.
Hasn't life been lonely for you?
Baiklah. Apa kau tak merasa kesepian?
You had to live deep in the woods without parents.
Kau tinggal di dalam gunung tanpa orang tuamu sama sekali.
Don't you resent those
Apa kau tak membenci
who brought you into this world?
orang tua yang melahirkanmu?
I had no family to begin with,
Karena sudah sendirian sejak awal,
so I do not know what being lonely is or what missing someone is like.
aku tak mengerti apa rasa kesepian dan rasa rindu itu.
I guess that's why I've never resented them.
Karena itu aku tak pernah membenci mereka sama sekali.
Could you…
Apa kau…
come closer toward me?
bisa mendekat kepadaku?
It was the King's grandson who lent you that book?
Jadi, itu buku yang dipinjamkan oleh Pangeran?
That's right. I said I wanted to read it
Benar. Aku berkata ingin membaca satu buku saja,
and he lent it to me.
dan dia langsung meminjamkannya.
I'm amazed
Kalian membuatku takjub.
that the young prince lent you his book
Orang yang meminjamkan buku itu,
and that you wanted to read it.
serta kau yang ingin membacanya.
Truth be told,
Sebenarnya,
there's someone who inspired me into wanting to read it.
ada seseorang yang membuatku ingin membaca buku itu.
Who would that be?
Siapa dia?
That would be a secret.
Itu rahasia.
Today, I have found myself a new goal.
Mulai hari ini, aku punya tambahan tujuan hidup.
I will pass the state exam with flying colors
Aku akan hidup dengan baik
and be by the Prince's side.
agar bisa melindungi Yang Mulia Pangeran nanti.
It is now my goal to serve him.
Aku akan jadi pelayan setianya.
That came out of nowhere.
Mengapa kau tiba-tiba bicara begitu?
I find him admirable.
Dia pasti sangat hebat bagiku.
Wasn't it him who granted your outing tonight?
Bukankah kau bisa keluar hari ini karena dibantu oleh Pangeran?
We were only able to meet
Kita bisa bertemu seperti sekarang
thanks to His Highness' grace,
adalah karena bantuan dari Pangeran,
and I'd like to repay his kindness.
jadi, aku akan membalasnya.
That reminds me. Here you go.
Benar juga. Ini.
Open it.
Bukalah.
YEON-SEON
YEON-SEON
Yeon-seon?
Yeon-seon?
What's this?
Apa ini?
Dam-i is a pretty name,
Walau nama Dam-i juga cantik,
but I wanted to call you by a more meaningful name.
aku ingin memanggilmu dengan nama yang lebih istimewa.
Lotus flowers brought me to you,
Karena bertemu denganmu di dekat kolam teratai,
so I thought the name would be fitting.
aku merasa nama ini cocok denganmu.
YEON-SEON
YEON-SEON
Yeon-seon.
Yeon-seon.
It truly is a beautiful name.
Ini sungguh nama yang indah.
YEON-SEON
YEON-SEON
-Keep up the good work. -Yes, sir.
- Kerja bagus. - Terima kasih.
Nicely done, Your Highness!
Selamat, Yang Mulia!
Your Highness!
Yang Mulia!
Father.
Ayah.
Are you now heading home?
Ayah mau pulang?
Why are you here at this hour?
Mengapa kau ada di sini semalam ini?
Well, that's because--
Itu karena…
Who is that girl?
Siapa gadis itu?
I met her in the palace when I visited for the banquet.
Sebenarnya aku bertemu dia saat kita pergi ke istana kemarin.
So she's a court maid?
Apa dia dayang?
Burn it to ashes.
Bakar bayinya.
YEON-SEON
YEON-SEON
Yeon-seon.
"Yeon-seon."
In three days, a banquet for the elderly will take place outside the palace.
Tiga hari lagi akan ada pesta rakyat yang digelar di luar istana.
Please meet me on the bridge where we floated off our lanterns.
Tunggulah aku di jembatan tempat kita menaruh lentera tadi.
There's something I wish to give you too.
Aku juga ingin memberikan sesuatu kepadamu.
WAIT, STAY
TUNGGU, TINGGALLAH
Time is of the essence.
Kita tak punya banyak waktu.
My son and the girl must no longer be in close proximity.
Pangeran dan gadis itu tidak bisa terus bersama.
Then…
Lalu?
Please prepare for her prompt departure.
Usirlah dia dari istana.
You must hurry.
Cepat lakukan.
Yes, Your Highness.
Baik, Yang Mulia.
Father.
Ayah.
How dare you fool me.
Beraninya kau menipu ayah.
Until when did you think you could hide this?
Sampai kapan kau mau menipu ayah?
Have you forgotten the King's order that twins are not allowed?
Kau lupa titah Raja bahwa anak kembar tidak diperkenankan?
Please let her live.
Tolong biarkan dia hidup.
She knows absolutely nothing.
Anak itu tidak tahu apa-apa.
She will soon be sent to Yanjing.
Dia akan segera dikirim ke Yanjing.
Just like I have been doing so far,
Dia akan hidup secara diam-diam
I'll make sure she stays a ghost.
seperti selama ini dia tumbuh.
So please…
Tolong, Ayah.
Please let it slide just this once, Father.
Tolong tutup mata Ayah sekali saja untuknya.
I won't let that girl
Ayah tak bisa kehilangan
make me lose what I have built.
semua yang sudah didapat
It doesn't matter where she goes.
hanya karena anak itu.
As long as she lives,
Selama anak itu masih hidup,
I will find her and kill her.
ayah akan membunuhnya di mana pun dia berada.
the secret can always come to light.
pasti akan diketahui oleh orang lain suatu hari nanti.
Where is the girl named Dam-i?
Ke mana Dayang Dam-i?
I heard that she was chosen to help out at the banquet for the elderly
Aku dengar dia pergi bersama dayang lain ke luar istana
that's taking place outside the palace walls.
untuk membantu pesta rakyat.
"Perpetrator Kang Hwa-gil colluded with traitors
"Penjahat Kang Hwa-gil telah bekerja sama dengan pengkhianat lain
thus jeopardizing the royal family and the nation.
untuk rencana kudeta dan membuat perpecahan.
The investigation
Setelah bukti-bukti terkumpul
led to statements that identified him as the mastermind.
dan dia tidak menunjukkan penyesalan sedikit pun akan hal itu,
It is why traitor Kang Hwa-gil will hereby be executed by beheading."
dia akan dihukum pancung sebagai penjahat besar kerajaan."
Stop right there!
Hei, berhenti!
Please, Dam-i. This will be the last time.
Kumohon, Dam-i. Ini permintaan terakhirku.
But we were close to getting caught by the Crown Prince that day.
Namun, kita hampir saja ketahuan oleh Putra Mahkota kemarin.
He didn't realize it though.
Dia tidak menyadarinya.
Not even my father knew,
Karena Ayah tidak mengenalimu,
so we'll be fine.
tidak akan ada yang sadar.
But…
Namun,
Actually, I have already made important plans for that day.
aku sudah punya janji sebelumnya. Ini janji yang penting bagiku.
My master is like a parent to me.
Guru sudah seperti ayahku sendiri.
I can't let him die like this.
Aku tak bisa membiarkannya mati begini.
Please help me so that I can at least say goodbye.
Tolonglah aku sekali ini saja agar aku bisa pamit kepadanya.
You're in grave danger. Please follow me.
Di sini tidak aman. Ikutlah aku.
Let go. I said, let go of me!
Lepaskan tanganmu. Lepaskan aku!
Did my father send you to find me?
Apa Ayah mengirimmu untuk mencariku?
Sorry?
Apa?
Please let me go. I have yet to bid my master farewell.
Biarkan aku pergi. Aku belum sempat memberi salam terakhir kepada guruku.
Your Highness, is that you?
Apakah kau Yang Mulia?
My gosh!
Astaga!
It's an arrow!
Anak panah!
Did someone just shoot an arrow?
Mengapa ada panah?
What… What was that?
Apa yang terjadi?
You must get to safety.
Kau harus segera melarikan diri.
Please hurry back to the palace.
Cepat kembali ke istana.
Why is he trying to kill me?
Mengapa dia mau membunuhku?
No, wait. Is it me he's after? Or is it Dam-i?
Siapa yang dia incar? Aku atau Dam-i?
If it's Dam-i, why would he want her dead?
Bila itu Dam-i, mengapa dia ingin dibunuh?
I'll answer your questions once you're back at the palace.
Bila kau kembali ke istana, aku akan memberitahumu segalanya.
Hurry!
Cepat naik.
Stop. I am…
Berhenti. Aku ini…
No!
Tidak. Berhenti!
Will you wait for me?
Kau akan menungguku, bukan?
I will. I won't leave until you come.
Tentu. Aku akan menunggumu sampai kau datang.
I'm afraid I must be at the Office of Eunuchs.
Aku sepertinya harus pergi ke asrama sida untuk sementara.
Will you be all right on your own?
Tak apakah?
What?
Apa?
Yes.
Ya.
WAIT
TUNGGU
Your Highness!
Yang Mulia!
Stop right there, darn it. I mean, Your Highness!
Berhentilah, Yang Mulia!
Stop!
Berhenti!
Stop! I mean, please, stop!
Tolong berhenti.
Stop right there!
Berhentilah.
Your Highness, stop!
Aku mohon berhenti!
Your Highness!
Yang Mulia!
LONGING
RINDU
Please forgive me. I was just following the Prince's order.
Ampun, Yang Mulia. Aku hanya mengikuti perintah Pangeran.
As of this moment, you are the Prince.
Mulai saat ini, kau Pangeran.
I'll soon be going to Ming for my studies.
Aku akan segera belajar ke Ming.
I will do my best there to keep this promise to you and return
Aku akan giat belajar agar tidak memalukan diriku
as a subject you will be proud of.
atas janji itu.
Don't do anything that you aren't sure of. That’s the rule here in my quarters.
Diam bila kau tak tahu apa-apa. Itulah peraturan di kediamanku.
Is the Crown Prince that temperamental?
Apa karakter Pangeran buruk?
-We deserve to die! -You have no idea.
- Kami pantas mati! - Kau tak tahu saja.
Just as you wish, you will take your last breaths today!
Aku akan membunuh kalian semua sesuai dengan keinginan kalian hari ini!
Calling him a dog would be fitting.
Dia sungguh berengsek.
The Crown Prince seems to be hiding something.
Sepertinya Pangeran memiliki rahasia.
For some reason, there's a womanly mood to him.
Tidakkah Yang Mulia terlihat seperti perempuan?
You… You're…
Kau…
Subtitle translation by: Hye-lim Park
Terjemahan subtitle oleh Betari Andika